꧁༺ බයිස්කෝප් වෙබ් අඩවිය වෙනුවෙන් Milinda Subhash
විසින් කළ උපසිරැසියකි ༻꧂
හදවත දීනු රසය
6 කොටස
ඒ මොකද…
එයා…
මම ඔබව කාන්තාවක් විදිහට දකින්න පටන් අරන්.
ඒ මොකද මම ඔබ මට හදන අහාර ගැන
සතුටු වෙන නිසා.
මොකක්?
ඇයි ඔබ ඒක කියන්න මගෙන් අහකට හැරුණේ?
මොකද මම…
ඇයි…
-ම්ම්…
-මොකක්ද?
ඇයි ඔබතුමා මගෙන් ඈතට යන්නේ?
-මොකද මම…
-ඇයි…
ඒක ඔයාගේ වැරැද්ද.
ඔයා මගේ පැත්තට එන එක නැවැත්තුවා නම්,
මම වැටෙන්නේ නෑ.
ඇයි ඔබ ඒකට ඔච්චර කේන්ති ගන්නේ?
ඒක ලොකු දෙයක් නෙවෙයි.
මම හොඳින්.
මගේ අල්ල හීරුණා.
මට බලන්න දෙන්න.
මේක නිකන්ම හීරීමක් නෙවෙයි.
මම රාජකීය වෛද්‍යවරයාව කැඳවන්න ඕන.
රජතුමනි.
රාජකීය මුළුතැන්ගෙයිදී මේ වගේ කැපීම් හීරීම්
හැම වෙලේම වෙනවා.
මම ඇත්තටම හොඳින් ඉන්නේ.
එහෙමද? මම දැනගෙන හිටියේ නෑ.
මම රාජකීය මුළුතැන්ගෙයි අයට
හැම පිහියක්ම මොට කරන්න කියලා කියන්නම්.
නෑ, කමක් නෑ.
මට මගේ අත් බෑග් එක ආපහු හම්බවුණා,
ඒ නිසා මම දැන් ආපහු යන්නයි යන්නේ.
'හෑන්ඩිබෑග්' එක හම්බවුණු නිසා
ආපහු යනවා කිව්ව කතාව මොකක්ද?
මේ අත් බෑග් එක ඇතුළේ…
මොනවද 'හෑන්ඩිබෑග්' එක ඇතුළේ තියෙන්නේ?
'මන්ගුන්රොක්' ඇතුළේ තියෙනවා.
ඒක කොහෙද ගියේ?
ඉන්න.
මොකක්? මගේ ෆෝන් එකත් නෑ.
මගේ 'මන්ගුන්රොක්' එක.
මගේ 'මන්ගුන්රොක්' එක!
සන්සුන් වෙන්න, සූපවේදී යොන්.
'හෑන්ඩිබෑග්' එක ඇතුළේ පොතක් තිබුණේ නෑ.
ඔබට මේක හම්බවුණේ කොහෙන්ද?
සොං-ජේ මට මේක දුන්නේ.
සොං-ජේ?
ප්‍රධාන රාජකීය ලේකම්ද?
මට ලැබෙනකොට 'හෑන්ඩිබෑග්' එක ඇතුළේ
පොතක් තිබුණේ නෑ.
ඔබට ඒ ගැන විශ්වාසද?
රජතුමනි, ඔබට බොරු කියන්න තරම්
හයියක් මට නෑ.
එහෙම වෙන්න බෑ.
මම දිවුරලා කියන්නම් ඒක මෙතන තිබුණේ.
ඔබතුමා ළඟ ඒක තියෙනවනම්,
අනේ මට ඒක දැන්වත් දෙන්න.
මම කිව්වේ මම ඒ ගැන දන්නේ නෑ කියලා.
මම දැනගෙන හිටියා නම් වහාම ආපහු දෙනවා.
අනේ නෑ.
සූපවේදී යොන්.
මම හිතන්නේ පොත එළියට
වැටෙන්න ඇති,
සල්ගොජි වනාන්තරයේදී අත් බෑගය කඳු මුදුනෙන් පහළට වැටෙද්දී කොහේ හරි වැටෙන්න ඇති.
හිතන්නකෝ.
මගේ ලිප්ස්ටික්, පර්ස් එක, පාස්පෝට් එක, සල්ලි පසුම්බිය, මේ හැමදේම තියෙනවා,
එහෙම තියෙද්දී පොත විතරක් නැති වෙන්නේ කොහොමද?
ඔබ ඒක ගත්තේ නැත්නම්, වෙන කොහොමද ඒක විතරක්ම නැති වෙන්නේ?
හොඳට හිතලා බලන්න.
ප්‍රධාන රාජකීය ලේකම්ට ඒ පොත තියාගෙන ඇති වැඩේ මොකක්ද?
ඒක කියන්න බෑනේ.
මම පැහැදිලිවම කිව්වනේ මම ඒක ගත්තේ නෑ කියලා.
එහෙමනම් මෙහෙම කරමුද?
දූත පිරිස පිටත් වුණාට පස්සේ,
මම මගේ හමුදාව යවලා
ඒ වනාන්තරය පීරලා පොත හොයන්නම්.
ඒකෙනුත් හොයාගන්න බැරි වුණොත්,
මම රට පුරාම අණක් පනවලා,
පොත හොයන කෙනෙක්ට තෑග්ගක් දෙනවා.
මොකද කියන්නේ?
ඇත්තටම පොරොන්දු වෙනවද?
රජතුමනි.
මම මේ කියන්නේ ඇත්තටමයි.
මට මගේ ගෙදර යන්නම ඕන.
මම ආපහු අනාගතයට යන්න ඕන.
හොඳයි.
ඔබට මේ පොත කොයිතරම් වටිනවද කියලා
මට තේරෙනවා,
ඒ නිසා මම කොහොමහරි ඒක හොයලා දෙන්නම්.
හරි.
එහෙනම් මට තව ටිකක් බලන් ඉන්න වෙයි වගේ.
රාජකීය මුළුතැන්ගෙය
'සොක්තන්හ්යං', ඒ කියන්නේ 'සොක්තන්ජු' වල සුවඳ
ගැන අහලා තියෙනවද?
කියන විදිහට, මේ මත්පැන් වර්ගය රස බැලුවට පස්සේ,
රජතුමා මෙහෙම කිව්වලු,
"ඒක කොච්චර පැණිරසයි සුවඳයිද කියනවා නම්,
මට හිතෙනවා කටේම තියාගෙන ඉන්න,
කවදාවත් ගිලින්නේ නැතුව."
කතා කළා ඇති.
අපි රාජකීය මුළුතැන්ගෙය වෙනුවෙන්
අපේ බඳුන් ඔසවමු.
-රාජකීය මුළුතැන්ගෙයට ජය!
ඔබ ඇවිත්.
ඔබ ඇවුත්, නෝනා.
බලන්න කවුද ඇවිත් ඉන්නේ කියලා.
ඒ අපේ ප්‍රධාන රාජකීය සූපවේදිනිය.
ඔව්. මම ටිකක් පරක්කුයි, නේද?
මොකක්ද මේ සුවඳ?
ඔයාලා බීලද හිටියේ?
-මට නම් කිසිම සුවඳක් එන්නේ නෑ.
-ම්ම්… ඉන්න.
මේ මත්පැන්.
සූපවේදී ඉයොම් හොඳ මත්පැන් ටිකක්
පෙරලා තිබුණා,
-ඉතින් අපි ඒක රස බලමින් හිටියේ.
-ඒක හරි.
මේකට කියන්නේ 'සොක්තන්ජු' කියලා.
මම මේක දවස් හතක් පැසෙන්න තිබ්බා,
නිකන් රස බලන්න කියලා
අද මුට්ටිය ඇරියා.
කොහොමත් අපි අහුවුණානේ,
ඔබත් රස බලන්න කැමතිද?
හරි, නෝනා. නිකන් රස බලන්න.
ඔබට බීවම දරාගන්න බැරිද?
මම කියන්නේ, මට බොන්න පුළුවන්, ඒත්…
මොන මගුලක්ද...
...මම මෙච්චර මහන්සි වෙලා හොයන්නේ?
කොහෙද දෙයියනේ...
...මම විවේකයක් නැතුව පාවෙලා යන්නේ?
නෑ, ඉන්න!
කිසිම තාලයක් නෑ.
මම සින්දු කියනකොට…
ඔබ මට තාලෙට තට්ටු කරන්න ඕන!
මම දවසක් දැක්කා මගේ ජීවිතේ අවසානය
මගේ හදවත හිරවුණා
මාව ජීවත් වෙන එකෙන් නැවැත්තුවේ
හෙට දවස ගැන මට තිබුණු බය
අම්මෝ, එයා ලඟ මත්පැන් ගඳයි.
ඒ දිග, නැවත නැවතත් එන දවස් වල
මම දැක්කා මගේ අතහැරුණු ආත්මය
-ආ, සුවඳ.
-මම එතන හිටියේ නෑ
ඒ වගේම මගේ 'මන්ගුන්රොක්' එකත් තිබුණේ නෑ
ඔබ ආපහු ගෙදර එන්න ඕන
හැමෝම!
එන්න, එන්න, එන්න, එන්න ආපහු ගෙදර
නැතිවුණු 'මන්ගුන්රොක්' එක කොහෙද?
මම ආපහු යනවා
හයවන ආහාරය: කළු තල මැකරූන්
-නෝනා, ඔබ ඇහැරුණා.
-අනේ, මගේ ඔලුව…
ගිල්-ගුම්. මම ඇයි මෙතන?
'සොක්සුරා' එක!
කරදර වෙන්න එපා.
රජතුමා සූපවේදී ඉයොම්ට අණ කළා
අද රෑ කෑම වේල හදන්න කියලා.
ආ, හරි.
ඔයාට මොකක්හරි නරක දෙයක් වුණාද?
"මන්ගුන්රොක්."
"අනේ නෑ, මගේ මන්ගුන්රොක්!"
ඔයා දිගටම ඒක කියලා
ඇස් රතු වෙනකල් ඇඬුවා.
-ඔයාට ඒක මතකවත්ද?
-ම්ම්…
ගිල්-ගුම්, එතකොට මට මගේ අත් බෑග් එක ආපහු හම්බවුණා-
-ඒත් 'මන්ගුන්රොක්' එක නැතිවෙලා?
ඔයා ඒක දන්නේ කොහොමද?
ඔයා බීලා දිගටම ඒක කිව්වා...
...අපේ කන් වලින් ලේ එනකල්.
ආ, තේරුණා.
මම හිතුවේ මට ගෙදර යන්න පුළුවන් වෙයි කියලා
මම දැන් මොකද කරන්නේ?
ඇයි ඔයා කරදර වෙන්නේ?
ඔබ කිව්වේ රජතුමා
ඒක හොයලා දෙනවා කියලා පොරොන්දු වුණා කියලනේ.
දෙයියනේ!
මම ඔයාට ඒකත් කිව්වද?
මේක 35 වෙනි වතාව.
කොහොමහරි, රජතුමා ඔබට උදව් කරනවා නම්,
මට විශ්වාසයි ඔබ කොහොමහරි ඒක හොයාගනී කියලා.
ආ, මම දන්නේ නෑ. මම නිදාගන්න යනවා.
ඉතින් ටිකක් කල් දීලා ඉවසීමෙන් ඉන්න.
ඒක කොහෙද දෙයියනේ තියෙන්නේ?
ඇය ආපු තැනට ආපහු යයිද?
රජතුමනි.
මම කියන්නේ ඇත්තටමයි. මට ගෙදර ආපහු යන්න ඕන.
මට අනාගතයට ආපහු යන්නම ඕන.
කොහෙට යනවයි කියලද...
...එයා දිගටම කියන්නේ?
මොන අනාගතයක්ද?
චං-සොන්
රාජකීය භෝජනාගාරයේ ප්‍රධාන පාලක
එතකොට ඔබ කියන්නේ...
...මින් දූතයා ජොසොන් කෑම කන්න බෑ කියනවයි කියලද?
එහෙමයි, රජතුමනි.
ඒ තමයි මට යූ අමාත්‍යතුමාගෙන් ලැබුණු පණිවිඩය,
පිළිගැනීමේ නිලධාරියා විදිහට යංජු වල ඉන්න.
සැලකිල්ලෙන් හදපු කෑම...
...එයාලගේ හිතට ඇල්ලුවේ නෑ කියලා වැරදි හොයන එකෙන්,
දූතයාව හරියට පිළිගත්තේ නෑ කියලා මවාපාමින්
එයාලා අමතර ඉල්ලීම් කරන්න හදනවා කියන එක...
...පැහැදිලි නැද්ද?
අපි කලින් දූතයා එක්ක මින් රාජවංශයට යැව්වේ මොනවද?
අනර්ඝ සේද, රේමී රෙදි, සුදු කඩදාසි,
වියන ලද පන් පැදුරු, සේබල් ලොම්, දියබල්ලන්ගේ ලොම්,
ජේජු වලින් අශ්වයින්,
සහ පෙරෙග්‍රීන් උකුස්සන්, රජතුමනි.
අපි කිසිම ජින්සෙන්ග් එකක් යවලා නෑ, මට පේනවා.
මේක ඒ ගැනද?
රජතුමනි, අපි ඔබතුමාගේ උපදෙස් පතනවා.
දූතයන්ට හුරුපුරුදු මින් කෑම
අපි පිළිගැන්නුවොත් කොහොමද?
ඉවුම් පිහුම් වලට දක්ෂ
හන් ජාතිකයෝ කීප දෙනෙක්...
...චීන වංශ ගම්මානයේ ඉන්නවා.
නෑ.
උන්ට බඩගින්නේ ඉන්න දෙනවා.
සමාවෙන්න?
බඩගින්නේ ඉන්න දෙනවද?
සමාවෙන්න ඕන, රජතුමනි,
ඒත් ඒකෙන් එයාලා හොයන නිදහසට කරුණම
එයාලට ලැබෙයි කියලා මම බයයි.
එයා හරි.
අපි එයාලට බඩගින්නේ ඉන්න දුන්නොත්,
එයාලා ආයෙත් වතාවක්...
...එයාලගෙන් වටිනාකමක් නැති දේවල් මිලදී ගන්න
අපිට බල කරයි.
ඔච්චර බියගුලුකමකින් කොහොමද
රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික කටයුතු කරන්නේ?
රජතුමා හරි.
සෙසු අමාත්‍යවරුනි.
කරදර වෙවී කාලය නාස්ති කරනවාට වඩා,
-අපි සැලැස්මක් හදන්න ඕන.
-එයා හරි.
රජතුමා කිව්වා වගේ, අපි දූතයන්ව සතුටු කරන එක ගැන
විතරක් හිතුවොත්...
...අපේ හොඳම වාසිය තියෙන දේ
අපිට නැතිවෙන්න පුළුවන්.
කට වහනවා!
මට ආරංචි වුණා එයා කෝකියන්
තුන් දෙනෙක්වම ගෙනාවා කියලා,
ඒ නිසා එයා ඇත්තටම බඩගින්නේ ඉඳියි කියන එක ගැන
මම සැක කරනවා.
එයාලගේ සැලැස්ම මොකක් වුණත්,
අපි එයාලගේ අභිප්‍රායන් වලට අනුව
ක්‍රියා කරන්න හොඳ නෑ.
නුඹලාට තේරුණාද?
-එහෙමයි, රජතුමනි.
අපි උදෑසන රැස්වීම අවසන් කරමු.
පිළිවෙත දැඩිව අනුගමනය කරනවට වගබලා ගන්න.
-එහෙමයි, රජතුමනි.
රජතුමා ඇත්තටම මොනවද හිතන්නේ?
කිසිම කෑමක් පිළිනොගන්වා ඉන්න එක
නුසුදුසුයි නේද?
-හරියටම.
-"උන්ට බඩගින්නේ ඉන්න දෙනවා."
ඒ වගේ උත්තරයක් අහන්න ලැබෙයි කියලා
මම කවදාවත් හිතුවේ නෑ.
ඒත් ඔබ ඇත්තටම විශ්වාස කරන්නේ නෑනේ
රජතුමා අපි උන්ට බඩගින්නේ ඉන්න දෙන්න ඕන කියලා හිතනවා කියලා?
අපිට කියලා තියෙන්නේ පිළිවෙත අනුගමනය කරන්න කියලා,
ඒ නිසා අපි 'හමයොන්' එක සැලකිල්ලෙන් හදමු.
හමායොන්: රාජකීය දූත පිරිසක් පැමිණි විට රජතුමන් විසින් පවත්වන පිළිගැනීමේ භෝජන සංග්‍රහය.
ඉතා හොඳයි!
අපි යමුද, තාත්තේ?
දෙයියනේ. අපි මොනවා කරයි කියලාද ඔබ බලාපොරොත්තු වෙන්නේ?
මින් දූත පිරිස සහ එයාලගේ සෙනග
අන්තිමට මාලිගාවට ඇවිත්.
ඉක්මනට මොනවාහරි කෑම බීම ටිකක් හදන්න.
ජොසොන් කෑම එයාලගේ රසයට ගැලපෙන්නේ නැති නිසා
එයාලා යන්තම් කාලා තියෙන්නේ.
මට ඕන ඔබ ඔබේ උපරිමයම කරනවට, සූපවේදී යොන්.
අපේ කෑම එයාලගේ රසයට ගැලපුණේ නැද්ද?
එයාලා මුළු ගමන පුරාම
ඇත්තටම බඩගින්නේද හිටියේ?
මට ආරංචි වුණේ එහෙමයි.
මට ආරංචියි ප්‍රධාන දූතයා...
...මින් දේශයේ එයාගේ පිරිපහදු කරපු රසය නිසා
ප්‍රසිද්ධ පාලකයෙක් කියලා.
ඉතින් අපි එයාගේ කෑම පිළියෙළ කරද්දී සහ පිළිගන්වද්දී
විශේෂයෙන්ම සැලකිලිමත් වෙන්න ඕන.
-එයා පාලකයෙක්ද?
-ඔව්.
අපිට හමුවෙන්න එන ප්‍රධාන දූතයා කියන්නේ
ලොකු බලපෑමක් තියෙන කෙනෙක්,
වර්තමාන අධිරාජ්‍යයාව එයා ඔටුන්න හිමි කුමාරයා කාලේ ඉඳන්ම
හදා වඩා ගත්තේ එයා.
එයා අනිවාර්යයෙන්ම ලෝකය වටේම තියෙන
ප්‍රණීත ආහාර රස විඳලා ඇති.
එසේනම්,
මම එයා කවදාවත් රස බලලා නැති දෙයක්
පිළිගන්වන එක හොඳයි.
-ඒ වගේ දෙයක් තියෙනවද?
-ඔව්.
එයා ඒකට කැමති වෙයිද කියලා මට විශ්වාස නෑ,
ඒත් මගේ ඔලුවට දැන් දෙයක් ආවා.
ඒක නම් ඇත්තටම සහනයක්.
එහෙම වුණත්, මම තාමත් කණගාටුයි.
මට ආරංචියි මේ ප්‍රධාන දූතයා
හරිම නපුරු කෙනෙක් කියලා.
මටත් ඒක ආරංචි වුණා.
විනෝදය තකා,
එයා මින් දේශයේ අති දක්ෂ කෝකියන්ව...
...ජොසොන් කෝකියන්ට එරෙහිව
ඉවුම් පිහුම් තරඟ වලට සහභාගී කරවනවා.
ඔබටත් ඒ කටකතාව ආරංචි වෙලා වගෙයි.
උයිජු, ප්යොංයං, යංජු.
එයාලා යන යන හැම පළාතකම ජොසොන් කෝකියෝ එක්ක
තරඟ කරලා,
එයාලව නින්දාවට පත් කළා.
තේප්යොංන්ග්වාන්
දිගු ගමන වෙහෙසකර වෙන්න ඇති.
මට ආරංචියි ජොසොන් වල කෑම
ඔබතුමාගේ රසයට ගැළපුණේ නෑ කියලා,
ඒක ඔබතුමාට ලොකු කරදරයක් වුණා කියලත්.
එතුමා මින් දේශයෙන් කෝකියන්ව ගෙනැවිත්,
වාසනාවකට, බඩගින්නේ ඉඳලා නෑ.
එයාලා නම් හරිම පුදුම කෝකියෝ වෙන්න ඕන.
එයාලා කෝකියෝ විදිහට විතරක් නෙවෙයි,
ආරක්ෂකයෝ විදිහටත් සේවය කරනවා.
මුලින්ම…
මින් කෝකියන් තුන්දෙනාගෙන්, මේ ඉන්නේ
ප්‍රධාන රාජකීය සූපවේදියෙකුට සමාන කෙනෙක්.
එයා තමයි සටන් කලාවට ප්‍රසිද්ධ,
සිචුවාන් තං වංශයේ අන්තිමයා,
සියවසකට කලින් රාජද්‍රෝහී චෝදනාවට
සම්පූර්ණයෙන්ම විනාශ කරපු.
එයා චීනයේ ප්‍රසිද්ධ හැම තානායමකටම
අභියෝග කරලා, පරද්දලා...
...එයාලගේ නාම පුවරු ගලවපු,
ජනප්‍රවාදගත කෝකියෙක්.
එයා තමයි සිචුවාන් කෑම වල ශාස්ත්‍රඥයා,
තං බායිලොං.
ඒක නවකතාවක කියවන්න
බලාපොරොත්තු වෙන දෙයක් නේද?
හරියට සටන් කලා නවකතාවකින්
කෙලින්ම ගත්ත කතාවක් වගේ.
කොහොමහරි, දිගටම කියන්න.
ඊළඟ කෙනා...
...තං බායිලොංගේ ලේලිය සහ ගෝලයෙක්.
මට ආරංචියි ඇය සිචුවාන් කෑම
අනිත් පළාත් වල කෑම එක්ක එකතු කරලා...
...අලුත් සම්ප්‍රදායක් නිර්මාණය කරනවා කියලා.
සරලවම කිව්වොත්…
ඇය තමයි සිචුවාන් කෑම වල සුරඟන,
යා ෆෙයිෂියු.
ඒකෙන් ඇයව
ආහාර පර්යේෂකයෙක් බවට පත් කරනවා.
ඊළඟට ඉන්නේ අභිරහස්ම කෝකියා,
කියන විදිහට එයා කොන්ෆියුසියස්ගෙන් පැවත එන කෙනෙක්.
චීන ආහාර වල ප්‍රධාන ශාඛා හතරෙන්,
එයා තමයි ෂැන්ඩොං කෑම වල ශාස්ත්‍රඥයා.
කියන විදිහට එයාගේ ඉවුම් පිහුම් දක්ෂතාවය
එයාගේ පිහිය වගේම නිවැරදියි,
ඒ වගේම රසවත්.
කුංෆු ආහාර: අධිරාජ්‍යයාට පිළිගැන්වූ
කොන්ෆියුසියස් පවුලේ ඉවුම් පිහුම් කලාව
එයා තමයි ෂැන්ඩොං කුංෆු ආහාර විශේෂඥයා,
කොං වෙන්ලි.
මේක සම්පූර්ණ ඉවුම් පිහුම් චිත්‍රපටියකට
ඇති තරම් දේවල්.
හොඳයි, මම පිළිගන්න ඕන, මගේ කුතුහලය ඇවිස්සුණා.
එයාලා හැමෝම ඇත්තටම පුදුම කෝකියෝ වෙන්න ඇති.
මම වගේ පිටරට කෙටි කාලයක් ඉගෙනගත්ත කෝකියෝ...
...ඒ ඉවුම් පිහුම් කලාවම ජීවිතය කරගත්ත කෝකියෝ එක්ක
කිසිසේත්ම සැසඳෙන්නේ නෑ.
ඔබට කළමනාකරණය කරගන්න පුළුවන් වෙයිද?
මට හදිසියේම පරණ කියමනක් මතක් වුණා.
"ලෝකෙම කතා වෙන උත්සව වල
කන්න තරම් දෙයක් නෑ."
වෙලාවක් නෑ. යමු.
-එන්න, ඉක්මන් කරන්න.
-හරි.
එතුමා කියනවා එතුමාගේ කෝකියෝ...
...රසඥයෙක් වන ඔබට, ඇත්තෙන්ම ප්‍රණීත ආහාර වර්ග
පෙන්වයි කියලා.
ස්තූතියි. මම ඒ ගැන බලාගෙන ඉන්නවා.
එයාට කියන්න මටත් විශේෂ
ප්‍රධාන රාජකීය සූපවේදිනියක් ඉන්නවා කියලා.
ඒ වගේම නියම ජොසොන් කෑම වල රස...
...එයාලට රසවිඳින්න ලැබෙයි කියලත්.
එතුමා දැනටමත් අර
ග්විනියෝ කෝකියා ගැන අහලා.
එතුමා කුතුහලයෙන් ඉන්නේ.
ඔබට ඉක්මනින්ම රස බලන්න ලැබෙයි.
අපි ඇතුළට යමුද?
මේ තමයි අපි හදන කෑම වේලට තියෙන
රහස් ආයුධය.
මේ බටර්.
බැටර්?
බොත්තෝ?
බල්තා?
බුත්තා?
මේක දූතයන්ව වශී කරගන්න ඇතිවෙයිද?
හිත සැහැල්ලු කරන්න ඕන වුණාම
පැණිරස දෙයක් තරම් දෙයක් තවත් නෑ.
මට විශ්වාසයි දූතයන්ට මහන්සි ඇති කියලා...
...මෙහෙට එන දිග ගමනෙන් පස්සේ.
අපි බලමු පැණිරස දෙයකින්
එයාලව වශී කරගන්න පුළුවන්ද කියලා.
ඔබ මේක හදන්නේ කොහොමද?
මේක හදන්නේ එළකිරි උණු කරලා...
...ඒ වගේම උඩින් හැදෙන යොදය
එකතු කරලා.
මම කල්පනා කරමින් හිටියේ ඔබ පහුගිය දවස් කීපයේ
මොනවද හැදුවේ කියලා.
මේ ඒකද?
පහුගිය පාර, ඒකෙන් ලندقුරු සුවඳක් ආවා.
ඒත් මේ පාර,
ඒකෙන් පොඩි ඇඹුල් සහ පොහොසත් සුවඳක් එනවා.
ඇත්තටම පුදුමයි.
කෙටියෙන් කිව්වොත්,
අපි පහුගිය පාර මින් දේශයට යවපු දේවල් උඩින්,
ඔබට පඬුරු කාන්තාවන් 50කුයි,
ජින්සෙන්ග් ප්‍රමාණය දෙගුණෙකුයි ඕන.
අපි තේරුම් ගත්ත විදිහට,
තවත් කාන්තාවන්ව පඬුරු ලෙස නොඉල්ලීමට...
...ඔබ පහුගිය වතාවේ එකඟ වුණා.
මේ ඇත්තටම අධිරාජ්‍යයාගේ අණක්ද?
ඔහු කියන්නේ ඔහු අධිරාජ්‍යයාගේ අණ
පිළිපදිනවා විතරයි කියලා.
එහෙනම් අධිරාජ්‍යයා...
...කිසිම හේතුවක් නැතුව හිත වෙනස් කරගත්තද?
පහුගිය පාර කිව්වා වගේම,
අපිට තවත් කාන්තාවන්ව එවන්න බෑ.
ජින්සෙන්ග් ගැන කිව්වොත්…
මම ඒ ගැන මොකද කරන්නේ කියලා හිතන්නම්
ඔබලාගේ ප්‍රතිඋපකාර තෑගි මත පදනම් වෙලා.
ඉහළම තත්ත්වයේ 'නැන්ජිං යුන්ජින්' බ්‍රොකේඩ්,
පොත්, මින් දේශයේ ප්‍රසිද්ධම තේ වර්ග දහය,
කළු තේ, සුදු තේ, කහ තේ ඇතුළුව,
ඒ වගේම නිල් සහ සුදු
පෝසිලේන් භාණ්ඩ 100ක්.
ඒවා තමයි එයාලා අපිට පහුගිය පාර පිරිනැමුවේ.
එයාලා පිරිනමන්නේ එකම ප්‍රතිඋපකාර තෑගි,
ඉතින් ඇයි අපේ පඬුරු වැඩි කරන්න ඕන
අපි විතරක්?
රජතුමාට දැනගන්න ඕන...
...ඇයි අපේ පඬුරු විතරක්
වැඩි කරන්න වෙලා තියෙන්නේ කියලා.
මොකක්?
ජොසොන්හි රජු මහා මින් අධිරාජ්‍යයාගේ අණ
ප්‍රශ්න කරන්න තරම් නිර්භීතද?
මේ අර දේද?
අපි 'සුයු' තේ වලට දාන 'සුයු' ද?
'සුයු' තේ?
සුයු: බටර් සඳහා පැරණි නම
ආ, 'ගොජි' ගෙඩි තේ වලට බටර් එකතු කරලා හදන...
...'සුයු තේ' කියලා රාජකීය තේ එකක් තිබුණා නේද?
ඔබ හරි.
'සුයු'යි බටරුයි කියන්නේ එකම දෙය.
ඉතින් ඔබ 'සුයු' වලින් මොනවද හදන්නේ?
මේ 'සුජේබි' පිටි ගුලිය මොකටද?
ඇය හිතන්නේ නෑනේ අතින් ඇදපු පිටි ගුලි සුප් එක
'සුයු' තේ එක්ක පිළිගන්වන්න කියලා?
මම හදන කෑම වේල තමයි…
රජතුමනි, කෑම වේල සූදානම්.
එතුමා ඇහුවා මේ මොනවද කියලා.
මේවා 'මැකරූන්'.
මැකරූන්: ප්‍රධාන වශයෙන්ම ආමන්ඩ් පිටි, සීනි,
සහ බිත්තර සුදු මදයෙන් හදන ප්‍රංශ අතුරුපසක්
"මැක්‍රොං"?
මේක බටහිර රටවල කෑම වේල් අතරට කන සුලබ දෙයක්.
මේකේ තියෙන පැණි රස නිසා හිතටත් සතුටක් දැනෙනවා.
මේවා හදලා තියෙන්නේ මොනවයින්ද?
මේ මැකරූන් එකේ උඩයි යටයි තියෙන
කොටස් දෙක හදලා තියෙන්නේ කළු තල සහ ආමන්ඩ්...
බටර්,
බිත්තර සුදු මද සහ සීනි හොඳට ගහලා.
මේවා ජෝසොන් ක්‍රමයට හදපු මැකරූන් වර්ග.
කළු තල, මුග්වර්ට්,
රට ඉඳි, ගාඩීනියා සහ සහල් වලින් තමයි
මේවා රස කරලා තියෙන්නේ.
මැද තියෙන අර කැවුමක් වගේ දේ මොකක්ද?
ඒ තමයි අර උඩයි යටයි කොටස් දෙක මැදට දාන පිරවුම.
මම ඒක හැදුවේ බටර්, සීනි, සහ
කළු තල එකට කලවම් කරලා.
ඒක රසවත්, පැණි රස ක්‍රීම් එකක් වගේ පිරවුමක්.
"ක්‍රීම්"?
ඔව්.
මේකේ තියෙන හැපෙන ගතියයි,
පැණි රසයි එකතු වුණාම,
ඇඟේ මහන්සිය නැති වෙලා යනවා.
මම හිතන්නේ ඇය ඇති තරම් පැහැදිලි කළා.
ඔබ මුලින්ම එකක් රස බැලුවොත් කොහොමද?
ඔබ තුන්දෙනා මුලින්ම රස බලන්න.
ඔබ කොහොමද කැමති?
මේ රස…
එතුමා ඇහුවේ සූපවේදී යොන් ගැන.
මේ කාන්තාව...
...තමයි මම කලින් සඳහන් කරපු ප්‍රධාන රාජකීය සූපවේදිනිය.
මම ප්‍රධාන රාජකීය සූපවේදිනී යොන් ජි-යොන්ග්.
උතුමාණෙනි,
සූපවේදී යොන්ගේ 'මැක්රොං' විශිෂ්ටයි.
එතුමාට ඕන මේ අවස්ථාවෙන් ප්‍රයෝජන අරගෙන
ඔබතුමාට මින් දේශයේ රසයත් පෙන්වන්න.
ඔබ කැමති විදිහකට.
එතුමා යෝජනා කළා...
...පඬුරු වල කොන්දේසි තීරණය කරන්න
සූපවේදී යොනුයි මින් කෝකියොයි අතර තරඟයක් තියන්න කියලා.
මට ආරංචි වුණු විදිහට,
පේන්නේ එයාගේ අරමුණ...
...තරඟය නිදහසට කරුණක් කරගෙන
අපෙන් තව දේවල් ගන්න එක.
චීන ඉවුම් පිහුම් කලාව හරිම විවිධාකාරයි.
මම කොහොමද එයාලත් එක්ක තරඟ කරන්නේ?
බෑ කියන්න.
ඒක නියම අදහසක්.
ඔබ මොනවද කරන්නේ?
ඒකාධිපතියා, ඔබට පිස්සු හැදිලද?
අපි කොහෙත්ම ලෑස්ති නෑ,
එයාලා සම්පූර්ණයෙන්ම ලෑස්ති වෙලා ඇවිත්.
ඔබට තේරෙන්නේ නැද්ද?
බෑ කියන්න. එපා!
නමුත්,
ඔබ කෝකියන් තුන්දෙනෙක්ව ගෙනාවා.
ඉතින් කොහොමද එයාලා
මගේ කෝකියන් තුන්දෙනෙක් එක්ක තරඟ කළොත්?
ඒක රසවත් වේවි.
මේක හරිම කලකිරෙනසුළුයි.
ඔබ මොනවද හිතන්නේ?
මොකක්? කණ්ඩායම් තරඟයක්?
එයාලට වට තුනකින් තරඟ කරන්න පුළුවන්.
ජොසොන්හි රජතුමායි මමයි විනිශ්චයකරුවන් වෙනවා,
ඒ වගේම ලකුණු සම වුණු අවස්ථාවක,
අපි පිළිගත්තු විනිසුරුවෙක් ලවා
කෑම රස බලවලා...
...අන්තිම තීරණයකට එනවා.
ඒක හොඳ අදහසක්.
අපි ඊළඟ භෝජන සංග්‍රහයේදී,
තේමාවන් තීරණය කරමු.
ඉතා හොඳයි.
මේක නම් ඇත්තටම විහිළුවක්.
දේවයන් වහන්ස.
මගෙන් අහන්නේ නැතුව
ඔබ වහන්සේට මේ වගේ දෙයක් කරන්න බෑ.
ඔබ මට අතින් සංඥා කළානේ.
මොන සංඥාවක්ද?
මේක.
මම කිව්වේ බෑ කියන්න කියලයි.
මට නම් පිස්සු හැදෙයි.
ඒකවත් තේරුම් ගන්න බැරි වුණේ කොහොමද?
දේශපාලන ප්‍රශ්න විසඳන්න ඕන දේශපාලන විදිහට.
ඉවුම් පිහුම් කියන්නෙත් දේශපාලනයක්.
දේශපාලනය කියන්නේ කඩු, හෙල්ල, රාජතාන්ත්‍රික හමුවීම්
සහ ලියකියවිලි වලින් විතරක් කරන දෙයක් නෙවෙයි.
කෑම බීම සහ සංස්කෘතිය හුවමාරු කරගෙන
දේශපාලන ප්‍රශ්න විසඳගන්න එක,
කොයිතරම් සාමකාමී විසඳුමක්ද.
කිසිම තොරතුරක්වත්, සූදානමක්වත් නැතුව කණ්ඩායම් තරඟයකට
සහභාගී වෙන්න කියලද ඔබ වහන්සේ කියන්නේ?
වෙන්න බෑ. මට නම් බෑ.
තම්බන තරඟයක්?
රජතුමනි.
ඔබ වහන්සේට බැරිද මේ ඔක්කොම නවත්තලා දාන්න?
දිනනවා කියන විශ්වාසය ඔයාට නෑ කියන්න නම් එපා.
මේක මගේ විශ්වාසය ගැන ප්‍රශ්නයක් නෙවෙයි.
රටේම අනාගතයේ බර එකපාරටම
මගේ කරපිට පටවන්න ඔබ වහන්සේට බෑ.
මම ඔයාව පිළිගත්තේ ජෝසොන් දේශයේ ඉන්න
දක්ෂම සූපවේදියා විදිහට.
ඔයාට බැරිනම් වෙන කාටද පුළුවන්?
මා වෙනුවෙනුත්, ජෝසොන් දේශයේ ජනතාව වෙනුවෙනුත්
මේක කරන්න.
ඔබ වහන්සේට නම් කියලා වැඩක් නෑ.
මම මොකටද මේක මිනිස්සු වෙනුවෙන් කරන්නේ?
ඔබ ජෝසොන් දේශයේ ප්‍රධාන රාජකීය සූපවේදිනිය.
ඔබට කොහොමවත් කියන්න බෑ මිනිස්සු එක්ක
ඔබට කිසිම සම්බන්ධයක් නෑ කියලා.
අපි පැරදුනොත්?
එහෙම වුණොත්, ඔබට රාජද්‍රෝහී චෝදනාව එල්ල වෙනවා.
ඒ කියන්නේ කිසිම සූදානමක් නැති තවත් තරඟයකට
මගේ ජීවිතේ පරදුවට තියන්න කියලද?
මිං සූපවේදීන් එක්ක තරඟ කරන එක
ප්‍රතික්ෂේප කරන එකත්,
රාජද්‍රෝහීකමක් විදිහට තමයි සැලකෙන්නේ.
මට ඔබට දඬුවම් කරන්න කියලා ඉල්ලන
අභියාචනා ලිපි ගණනාවක්ම ලැබෙයි.
ඒ වගේම අන්තිමට…
ඔබ කියන්නේ මම තරඟ නොකළොත් මැරෙනවා,
පැරදුනොත් මැරෙනවා කියලද.
නුඹට අන්තිමට තේරුණා.
මට සූදානම් වෙන්න වෙලාවක්වත් නැති වෙලාවක
මට දිනනව ඇරෙන්න වෙන විකල්පයක් නෑ.
තං රාජවංශයේ සූපවේදිනී ෂන්සු...
...පළවෙනි කාන්තා සූපවේදිනිය වුණේ
එයා දක්ෂ වුණු නිසා විතරක් නෙවෙයි.
නියම කෝකියෙක්...
...කාලය මදි කියලා දොස් කියන්නේ නෑ,
ඒත් හොඳ අමුද්‍රව්‍ය තෝරගෙන...
...විශිෂ්ට කෑමක් නිර්මාණය කරනවා.
ඒත් ඔබට බෑ හැම වෙලාවෙම මම මගේ ජීවිතේ
අවදානමේ දායි කියලා බලාපොරොත්තු වෙන්න.
මට ඇත්තටම මේ පාර නම් කරන්න බෑ.
ඔබ දිනුවොත්,
මම පොරොන්දු වෙනවා 'මන්ගුන්රොක්' එක
ඔබට හොයලා දෙනවා කියලා.
ඒත් ඔබ ඒක දැනටමත් පොරොන්දු වුණා.
ඔබ කිව්වා ඒක හොයලා
මට ආපහු යන්න දෙන්නවා කියලා.
මම කිව්වේ මම පොත හොයනවා කියලා.
මම කවදාවත් පොරොන්දු වුණේ නෑ,
මම ඔබට යන්න දෙනවා කියලා.
ඇයි ඔයා ඔයාගේ වචන වෙනස් කරන්නේ?
ඔයා මාව බය කරනවා.
දිනන්න.
මොන දේ කරලා හරි.
ඔබ කිව්වද මින් කෝකියොයි...
...ජොසොන් කෝකියොයි තරඟ කරනවා කියලා?
එහෙමයි, මහා මව් රැජිණියනි.
අපි මේ කාරණය ගැන මොකද කරන්නේ?
මම හිතුවේ අපිට ටිකක් සාමයෙන්
ඉන්න පුළුවන් වුණා කියලා.
පේන විදිහට නම් රජතුමා...
...මේ පාර ලොකු වැරැද්දක් කරගෙන.
අපි අපේ ජාතියේ ඉරණම...
...ප්‍රධාන රාජකීය සූපවේදිනියකගේ
ඉවුම් පිහුම් දක්ෂතාවය මත පරදුවට තියන්න ඕනද?
සූපවේදී යොන්ගේ දක්ෂතාවය කොච්චර ලොකු වුණත්,
ඇය මින් දේශයේ ඉන්න ශ්‍රේෂ්ඨතම කෝකියන්ව
පරද්දයි කියලා කිසිම විශ්වාසයක් නෑ.
මොනවාහරි කරන්න ඕන...
...අපි බරපතල කරදරයක වැටෙන්න කලින්.
ඔබ හරියටම අදහස් කරන්නේ මොකක්ද?
මේ පාර ආපු ප්‍රධාන දූතයා...
...යූ කුන් කියලා පාලකයෙක් නේද?
ඔව්, මට ආරංචි වුණේ එහෙමයි.
එයාගේ නොසැලකිලිමත් හැසිරීමෙන් මට කියවෙන්නේ...
...මින් අධිරාජකීය පවුලත් එක්ක තියෙන මගේ සම්බන්ධය ගැන
එයා දන්නේ නෑ කියලයි.
මම ඔබට ලියමනක් ලියන්නම්.
ඒක මින් අධිරාජ්‍යයාට භාර දෙන්න.
එහෙමයි, කුමරුනි.
මේ තමයි සූපවේදී යොන් කලින්
දූත පිරිසට පිළිගැන්වූ කෑම වේල.
꧁༺ බයිස්කෝප් වෙබ් අඩවිය වෙනුවෙන් Milinda Subhash
විසින් කළ උපසිරැසියකි ༻꧂
ඇයට ඇත්තටම පුදුම දක්ෂතාවයක් තියෙන්නේ.
ඇයගේ 'සුන්චේ' එකත් ඇදහිය නොහැකි තරම් රසවත්.
මේක මගේ රසයට නම් පැණි රස වැඩියි.
ඇය මේ වගේ දෙයක් පිළිගන්වලා...
...මින් කෝකියන්ට එරෙහි තරඟය
පැරදුනොත් මොකද වෙන්නේ?
අපි වෙන කෙනෙක්ව සහභාගී කරවන්න ඕන.
කාවද? සූපවේදී මෙන්ග්වද?
ඇයි ඔබ නිකන්ම කෝකියෙක්ව අයින් කරන්න බැරිවුණා කියලා
මෙච්චර කලබල වෙන්නේ?
කිසිම කලබලයක් ඇති කරන එකෙන් වළකින්න,
අපි අපිට ඕන දේ ඉටු කරගන්නකල්වත්.
නමුත්-
මම කියන විදිහට කරන්න.
ඉවසීමෙන් ඉන්න, වෙලාව ආවම,
මම ඇයව ඔබට තෑග්ගක් විදිහට ලබා දෙන්නම්.
එසේය, කුමරුනි.
තරඟයේ පරාජය රජතුමාට ලොකු අවමානයක් වෙයි,
ඒ වගේම යූ කුන්ට ජෝසොන් දේශයේ
ජින්සෙන් අස්වැන්න නෙළීමේ අයිතියත් ලැබෙනවා.
ඒ වෙනුවට, අපේ රජතුමාව සිහසුනෙන් පහ කරන්න
අවශ්‍ය හේතුව එයා අපිට සපයයි.
මේ තරඟයට එකඟ වුණු මෝඩකම නිසා,
රජතුමා මේ විනාශය තමන් විසින්මයි පමුණුවා ගන්නේ.
හැමදේම අපේ වාසියට තමයි සිද්ධ වෙන්නේ.
අර කෙල්ලගේ සොච්චම් හැකියාවෙන්,
මිං දේශයේ ඉන්න දක්ෂම සූපවේදීන්ව පරද්දන්න බෑ.
ඒත්, ඒ කෙල්ලට වාසනාව තියෙනවා,
අනික රජතුමාත් උදව් කළොත්,
ප්‍රතිඵලය ගැන මට සහතික වෙන්න බෑ.
රජතුමා කොච්චර උත්සාහ කළත්,
සූපවේදී යොන්ට දිනන්න ලැබෙන්නේ නෑ.
ඔබ එහෙම කියන එක ඇහෙනකොට...
...මට තරඟය ගැන
තවත් බලාපොරොත්තු ඇතිවෙනවා.
මේක ජේසන් මහා කුමරුගෙන්.
ඔබට මාත් එක්ක පෞද්ගලිකව
කතා කරන්න කාරණයක් තියෙනවද?
රජතුමා...
ඉන්නේ හොඳ සිහියකින් නෙවෙයි.
එතුමාට නිතරම වගේ වලිප්පුව (ෆිට් එක)
හැදෙනවා,
ඒ වගේම නැති දේවල් පේන්නත් අරගෙන.
හපොයි.
මේ කියන්නේ ඇත්තක්ද?
එතුමාට එහෙම සිහිය විකල් වෙන හැම වෙලාවකම,
කරන අමුතු දේවල් නිසා රාජ සභාවටත් ප්‍රශ්න ඇතිවෙනවා.
ඒ නිසා ජෝසොන් දේශය මේ ගැටලුව
පුළුවන් තරම් ඉක්මනට විසඳගන්න ඕන.
මේ කාරණය...
අධිරාජයාණන්ටත් දන්වන්න.
ඔබ මේ කියන්නේ...
ඔයාලගේ පාලකයාව මාරු කරන්න ඕන කියලද?
එතකොට මට මේකෙන් ලැබෙන වාසිය මොකක්ද?
ඉවුම් පිහුම් තරඟයෙන් ඔබව දිනවන්න මම කටයුතු කරන්නම්,
ඒ නිසා ලොකු ඉල්ලීමක් කරන්න.
පඬුරු කප්පම් විදිහට කාන්තාවන් 50ක් වෙනුවට 100ක් ඉල්ලන්න.
ජින්සෙන් ප්‍රමාණය දෙගුණයක් ඉල්ලනවා වෙනුවට,
ජෝසොන් දේශයේ තියෙන සම්පූර්ණ ජින්සෙන් අස්වැන්නම අයිති කරගන්න.
ඒ ගැන හිතනකොටත් මට පුදුම සතුටක් දැනෙන්නේ.
ඒත්,
මිං දේශයේ ඉන්න දක්ෂම සූපවේදීන් මේ තරඟය දිනන එක නම් සහතිකයි.
ඔබ ඒකට උදව් කරන්න හිතාගෙන ඉන්නේ කොහොමද?
සමිඳුනි, ජෝසොන් දේශයේ ප්‍රධාන රාජකීය සූපවේදිනියට පුදුම දක්ෂකමක් තියෙන්නේ.
ඔබතුමාම එයාගේ කෑම රස බැලුවනේ,
ඒ නිසා ඔබතුමා ඒක දන්නවා ඇති.
මම බෑ කිව්වොත්?
මේ තියෙන්නේ අපි තියාගත්තු වාර්තාවක්,
ඔබතුමාට ලැබුණු හැම තෑග්ගක් ගැනම,
ඒවා ලැබුණු දවස් එක්කම.
සං ඇමතිතුමනි! අධිරාජයාණන්ගේ දූතයෙක් වුණු මට
ඔබ තර්ජනය කරනවද?
එහෙම දෙයක් කරන්න මට හයියක් නෑ.
මම මේක මෙතනින් තියලා යන්නම්.
අපේ මේ දීර්ඝ කාලීන සම්බන්ධකම් ගැන හිතලා,
ඔබතුමා අපිට උදව් කරයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා.
ඌ කපටි වයසක මනුස්සයෙක්.
එක රජ කෙනෙක්ට සේවය කරන නිලධාරීන්
එයාලගේ පක්ෂපාතීත්වයෙන් බෙදිලා ඉන්න හැටි දකිද්දී,
මට පේන්නේ මේ ජාතියත්
ඒකේ අවසානයට ළං වෙනවා වගේ.
ඔබ ඒකෙන් අදහස් කරන්නේ මොකක්ද?
ඒක ඔබට අදාළ දෙයක් නෙවෙයි.
පේන විදිහට ජොසොන්හි ප්‍රධාන රාජකීය සූපවේදිනිය
හරිම දක්ෂයි.
ඔබ අදහස් කරන්නේ
අර කෑම වේලද, උතුමාණෙනි?
ඒක නිකන් පොඩි උපායක් විතරයි.
ඒකෙන් අදහස් වෙන්නේ නෑ
ඇයට ඇත්තටම පුළුවන් කියලා-
හැම තරඟයක්ම බැරෑරුම් විදිහට ගන්න ඕන.
අපේ මහා ජාතියේ අභිමානය පරදුවට තියෙන්නේ.
පොඩි උපායක් වුණත් නැතත්,
මම කියන්න ඕන මම හරිම කුතුහලයෙන් ඉන්නේ...
...ජොසොන් වල කෝකියෝ කොච්චර දක්ෂද කියලා.
මම එයාලව පරීක්ෂා කළොත් කොහොමද?
-යා ෆෙයිෂියු!
-නෑ, බායිලොං.
එහෙමයි, උතුමාණෙනි.
අපි මේ තරඟය අවස්ථාවක් කරගන්න ඕන...
...ජොසොන් රජුව නින්දාවට පත් කරලා
අධෛර්යමත් කරන්න.
ඔබ ඒක භාරගන්නවද?
ඒක මට භාරදෙන්න, උතුමාණෙනි.
හනේ, අනූනවයෙන් බේරුණේ.
-එයා පස්සෙන් පන්නනවා!
-ඔව්!
දෙයියනේ. එයාලට මම ඉන්නවා කියලා දැනුනද?
හරිම බය හිතෙනවා.
එයාලා ඒ තරම් හොඳට පුහුණු වෙලාද?
එහෙමයි, රජතුමනි.
එයාලා සාමාන්‍ය කෝකියෝ නෙවෙයි.
ඉතින්…
දකුණු රාජ්‍ය මන්ත්‍රීතුමා එතන හිටියද?
දූතයා සමඟ සාකච්ඡාව හොඳින් ගියාද?
එහෙමයි, කුමරුනි. කරදර වෙන්න එපා.
ඔබ කළේ වචන කීපයක් හුවමාරු කරගත්ත එක විතරයි.
ඔහුව විශ්වාස කරන්න පුළුවන්ද?
යූ කුන් විශ්වාස කරන්න බැරි තරම් කපටියි.
මේ ලෙජරයේ දෙවෙනි වෙළුම.
මම එයාට පළවෙනි වෙළුම දුන්නා.
හොඳට කළා.
ජොසොන් වල තියෙන ඔක්කොම ජින්සෙන්ග් අස්වැන්න නෙළීමේ
අයිතිය භාර දෙන එක...
...හොඳ අදහසක් කියලා ඔබට විශ්වාසද?
මේ වෙලාවේ,
අපි අපේ ජාතිය ආරක්ෂා කරන්න ඕන,
කැපකිරීමක් කරන්න වුණත්.
රාජකීය පවුල ශක්තිමත්ව නැගී සිටින්න ඕන...
...ජාතිය ශක්තිමත්ව නැගී සිටින්න.
ඒක හරි.
මේක අපි අපේ ජාතිය ආරක්ෂා කරන්න
කරන්න ඕන පොඩි කැපකිරීමක්.
අපි කිසිම පැකිලීමක් නැතුව ඉදිරියට යමු.
අපි තීරණයක් ගත්ත නිසා,
අපි ආපහු හැරී නොබලා ඉදිරියට යන්න ඕන.
අපි ක්‍රමයක් හොයාගන්න ඕන...
...තරඟයේදී මින් කෝකියන්ගේ ජයග්‍රහණය
සහතික කරන්න.
මම බලාපොරොත්තු වෙනවා ඔබ ඔබේ උපරිම හැකියාවෙන්
උදව් කරයි කියලා.
මේ තරඟය...
...අලුත් ජොසොන් රාජවංශයක
ආරම්භක ලක්ෂ්‍යය වෙන්නම ඕන.
මොන දේ කරලා හරි.
ළඟදීම, මේ ඓතිහාසික වාර්තාවේ කෙටුම්පත
ඒකේ අරමුණ ඉටු කරයි.
ඇත්තෙන්ම.
අපේ කාලය එනවා.
මම ඔබට දුන්න ආසනික් වලට
මොකද කළේ?
රජතුමාගේ ශාරීරික පරීක්ෂණය දවසේ ඉඳන්,
රාජකීය මුළුතැන්ගෙය හරිම කාර්යබහුලයි,
ඒ නිසා මට ඒක පාවිච්චි කරන්න අවස්ථාවක් ලැබුණේ නෑ.
ඇත්‍තට!
හැම වෙලේම මොකක් හරි
නිදහසට කරුණක් තියෙනවා.
ළඟදීම, ඔබ මින් කෝකියන්ට එරෙහිව
තරඟ කරයි.
ඉවුම් පිහුම් තරඟයක්ද, බිසවුනි?
ඔව්, ඒ වගේම ඔබ සහභාගී වෙනවා.
මම ඒක එහෙම වෙනවට වගබලා ගන්නම්.
එහෙමයි, බිසවුනි. මම රාජකීය මුළුතැන්ගෙයි ගෞරවය රැකගන්න
මගේ උපරිමයම දෙනවා.
නෑ, එහෙම නෙවෙයි.
ජොසොන් මේ තරඟය පරදින්න ඕන.
සමාවෙන්න?
මේවා ඇල්ලුවට පස්සේ ඇස් අතුල්ලන්න එපා.
ඔබ තරඟයට මේක ඕන කියන නිසා
මම නැටි කඩලා ඇට අයින් කරනවා,
ඒත්…
ඔබට තිබුණා මට කලින් කියන්න!
ඔබට කොහොමත් මේවා මොකටද?
අපි මේවා වේලලා,
කුඩු කරලා පේස්ට් එකක් හදනවා.
කියන විදිහට මේවා සැර වැඩි නිසා
සමහරු ඒවා කාලා මැරිලා.
ඔබට ඒවායින් මොන පේස්ට් එකක් හදන්න පුළුවන්ද?
-වේලුවම කන්න පුළුවන් වෙනවද?
-දෙයියනේ.
ඒවා වස නෑ.
ඔයාලට ඒවා තියෙන විදිහටම කන්න පුළුවන්.
ඔබ ඒක දැක්කද?
ඇය කිව්වේ මේක තරඟයට තියෙන
රහස් ආයුධයක් කියලා.
-දැන් ඔයාලගේ ඇඟිලි ටික වැඩට යොදවන්න.
-ඒක හරි. හොඳට කිව්වා.
-මන්-සු.
-කොහොමද?
සැර ඇති.
ආයුබෝවන්.
-යූන් පාලකතුමනි.
-ආයුබෝවන්, යූන් පාලකතුමනි.
සූපවේදී යොන්, රජතුමා ඔබව හමුවෙන්න කැමතියි.
මම ඉල්ලපු ගමන් බලපත්‍රයට මොකද වුණේ?
ඔබ එතුමාව බලන්න ගියාම
ඒ ගැන දැනුවත් කරයි.
හරි.
රජතුමනි.
මට ආරංචියි...
...ඔබට ගමන් බලපත්‍රයක් අවශ්‍යයි කියලා.
ඔව්.
තරඟයට අපි පාවිච්චි කරන අලුත් කුළුබඩුවට...
...මට අවශ්‍ය දේ පැහැදිලි කරන්න
මටම මෝලට යන්න වෙනවා.
මෝලට?
එහෙනම් ඔබ යන්නේ උන්ජොංගා වලටද?
ඔව්.
එහෙම නම්, මටත් ඔබත් එක්ක එන්න ඕන.
මොකක්? ඔබත් මාත් එක්ක එනවද?
ඔබට නිකන්ම හිතෙන හිතෙන වෙලාවට
මාලිගාවෙන් එළියට යන්න අවසර තියෙනවද?
නිකන් හිතෙන වෙලාවට කිව්වද?
ඔබ කිව්වේ ඔබට තරඟයට කුළුබඩු අවශ්‍යයි කියලා.
ඊට වඩා වැදගත් වෙන්න පුළුවන් මොකක්ද?
ඒක ඇත්ත, ඒත්…
ඉක්මන් කරලා ලෑස්ති වෙන්න.
මට ලෑස්ති වෙන්න දෙයක් නෑ.
මම එළියෙන් බලන් ඉන්නම්.
ඔබ හිතනවද වෙළඳපොළ වටේ යන්න...
...ඔබේ ප්‍රධාන රාජකීය සූපවේදිනියගේ ඇඳුමෙන්?
ම්ම්…
ඔබ වෙස්වලාගන්න ඇඳුමට මාරු වෙන්න ඕන.
මගේ වෙස්වලාගන්න ඇඳුම?
මා ළඟ තියෙන එකම අනිත් ඇඳුම්...
...ගිල්-ගුම් මට අඳින්න දුන්න
එයාගේ ඇඳුම්.
හරිම අසරණයි.
මාත් එක්ක එන්න.
චං-සොන්.
මම නිකන්ම මෝලට ගිහින් එන්න
මේ ඔක්කොම ඇත්තටම අවශ්‍යද?
මට ග්යේමුමුන් ඉස්සරහදී හමුවෙන්න.
ග්යේමුමුන්: බොංදොක්ගුං මාලිගයේ
උතුරු දොරටුවට යාබදව පිහිටි කුඩා දොරටුව.
මොකක්? කොහෙද?
ඒත්…
අපි යමු.
අපි කොණ්ඩ පටිත් විකුණනවා.
අපේ ළඟ පිදුරු තොප්පි තියෙනවා.
අනේ, පාටවල් හරිම ලස්සනයි.
දෙයියනේ, මේ පැත්තට ඇවිත් බලන්න.
ලස්සනයි නේද?
මේක සමානයි වගේ...
...මන්ගුන්රොක් පොතේ තිබ්බ එකට.
මේක නිප් දහයයි.
ආ, කමක් නෑ. මට ඕන නෑ.
-එන්න.
-බලන්න.
ආ, මේක තමයි.
මම තැන හොයාගත්තා.
මම ඒක ගන්නම්.
ස්තූතියි.
මට පොඩ්ඩකට තැනකට යන්න ඕන.
හරි, එහෙනම් අපිට පස්සේ ආයෙ මෙතනදි හම්බවෙන්න පුළුවන්.
ඉන්න.
අනේ, හරි හරි.
මා ළඟත් සල්ලි තියෙනවා.
ගන්න.
මට ඇත්තටම ඕන නෑ.
පස්සේ හමුවෙමු.
මම මීට කලින් කවදාවත්
මේ වගේ දෙයක් අඹරලා නෑ.
මේ මොනවද?
ඒවා 'ගොචු', මිරිස්.
ඒවා සැරයි, ඒ නිසා ඔබට
ඒවත් එක්ක ටිකක් අමාරු වෙන්න පුළුවන්.
කොහොම වුණත්, මම ඔබව විශ්වාස කරනවා.
හරි. ඒකට නිප් පහක් යයි.
නිප් පහක්?
මට ආරංචි වුණේ දෙකක් විතරයි යන්නේ කියලා.
එයා මට මේක දුන්නේ නැත්නම්
මම ලොකු කරදරයක වැටෙනවා.
මම නිතර එන කෙනෙක් වුණාම
කරුණාකරලා ගාණ අඩු කරන්න.
ස්තූතියි.
මට ඒක දෙන්න.
අපි ඒ ඔක්කොම ගන්නවා.
එතුමා කිව්වේ පොඩ්ඩකට ගිහින් එනවා කියලා.
ඇයි එතුමා තාම නැත්තේ?
එතුමා කොහෙද ගියේ?
මට තව ටිකක් වටේ බලන්න ඕන.
මම ඉක්මනට එන්නම්.
ප්‍රධාන රාජකීය සූපවේදිනිය තාමත් මෝලෙද?
මම ඇතුළට ගිහින් බලන්නම්, රජතුමනි.
එහෙම කරන්න.
දෙයියනේ, අව්ව වැස්සක්.
අපි මේ ඔක්කොම එක්ක මොකද කරන්නේ?
මොකක්ද මේ හදිසි වැස්ස?
මොනතරම් ලස්සන දවසක්ද. දෙයියනේ.
ඇයි ඔබ අපේ වටිනා අමුද්‍රව්‍යය ගන්නේ?
ඒක නම් හරිම සැරයි.
මොකක්ද මේ සුවඳ?
නුඹ කවුද?
ආගන්තුකයන්ට මෙතනට එන්න අවසර නෑ.
මේ යා ෆෙයිෂියු,
මින් කෝකියන්ගෙන් කෙනෙක්.
මොකක්? මින් දේශයේ?
සූපවේදී මෙන්ග්! සූපවේදී ඉයොම්!
හොඳටම වහිනවා.
-හ්වං, මේක පොඩ්ඩක් අල්ලගන්න.
-හරි.
-සූපවේදී මින්.
-ඔව්?
ඔබ ළූණු කැපීමට
ඇත්තටම දක්ෂ වෙලා.
ස්තූතියි, බොං-සික්.
මින් කෝකියා.
ඇය 'ගොචු' එකක් හැපුවා-
මුලින්ම හුස්මක් අරගෙන හිමින් කතා කරන්න.
අහන්න.
මින් කෝකියා
රාජකීය මුළුතැන්ගෙයට ඇවිත්.
මම රාජකීය මුළුතැන්ගෙයි සූපවේදී ඉයොම්.
ඇය මොකක්ද කිව්වේ?
ඇය කිව්වා ඔබේ පිහි පාවිච්චිය හොඳ මට්ටමක තියෙනවා කියලා.
ඇය කිව්වේ එයාගේ පිහි පාවිච්චිය ඉතාම නරකයි කියලා.
ඔබ හිතුවද මට තේරෙන්නේ නෑ කියලා?
මොකක්?
ජොසොන්හි රාජකීය මුළුතැන්ගෙයිදී
මෙච්චර උඩඟු විදිහට හැසිරෙන්න ඔබට කොහොමද හයියක් ආවේ?
මොන අවුලක්ද.
හේයි, ඔයා!
සූපවේදී ඉයොම්, මම අවුරුදු දහයකට වඩා
රාජකීය මුළුතැන්ගෙයි කපනවා!
මට මේක ඉවසන්න බෑ.
අයින් වෙන්න. මටත් බෑ.
ඔබට ළූණු කපන තරඟයක්වත්
තියන්න ඕනද?
හැමෝම සන්සුන් වෙන්න.
ඇය දූත පිරිසේ සෙනගත් එක්ක ඉන්නේ.
ළූණු කපන තරඟයක් තිබ්බොත් කොහොමද?
කපන තරඟයක්?
ඔය වගේ අන්තිම කැපිල්ලක් එක්කද?
"අන්තිම කැපිල්ලක්?" කට පරිස්සම් කරගන්නවා
බල්ලෙකුටත් එයාගේ ගෙදරදී ගෞරවයක් ලැබෙනවා.
ඔබ කවුද කියලා හිතාගෙනද-
මේක ඔබේ සටනක් නෙවෙයි.
ඔබ හරිම සද්දයි.
කියමනක් තියෙනවා හිස් කරත්තයක් තමයි
වැඩියෙන්ම සද්ද කරන්නේ කියලා.
ප්‍රධාන රාජකීය සූපවේදිනිය කොහෙද?
ප්‍රධාන රාජකීය සූපවේදිනිය?
මම ඔබට අභියෝග කරනවා!
මගේ ජ්‍යෙෂ්ඨයන්ට අපහාස කරන එක නවත්වලා,
අපි මේක කපන තරඟයකින් බේරුම් කරගමු!
මොන විකාරයක්ද.
ඔබ හැමෝටම…
...මේ ගැන විශ්වාසද?
සූපවේදී මින්.
ඔබට මේ ගැන විශ්වාසද?
සූපවේදී මෙන්ග්ටත් ඒ වගේම හොඳට කපන්න පුළුවන්,
ඒ නිසා මේක පීඩනයක් වැඩිනම්,
ඒක එයාට භාරදෙන්න.
නෑ. ඇය පේන්නේ
තුන්දෙනාගෙන් බාලයා වගේ.
සූපවේදී මින් මේක බේරුම් කළොත්
අපිට ඒක හොඳට පේනවා.
සූපවේදී මින්, වේගය වැදගත්,
නමුත් ඊටත් වඩා වැදගත්
එක සමාන කෑලි කපන එක.
මම ඒක මතක තියාගන්නම්.
සූපවේදී මින්, මම ඔබව විශ්වාස කරනවා.
පාරවත් හරියට නොදන්න
ප්‍රධාන රාජකීය සූපවේදිනිය...
...කොහෙ ගියාද මන්දා?
මට සමාවෙන්න, රජතුමනි.
මම අතුරු පාරවල් පරීක්ෂා කළා,
ඒ නිසා මම ලොකු පාරවල් බලන්න යන්නම්.
එහෙම කරන්න.
ඇය ආපහු ආවොත් කියලා මම මෙතන ඉන්නම්.
එහෙමයි, රජතුමනි.
ඔබ ආපහු ආවා.
ඔබ කොහෙද ගියේ?
මම ඔබ එනකල් බලන් ඉඳලා,
මල් ටිකක් ගන්න ගියා.
පේන විදිහට ඔබ වැස්සෙත්
හොඳට ඇවිදිනවා.
ඒ මොනවද?
ඒවා 'අයිරිස්'.
ඒක හිත සනසන්න උදව් වෙන මලක්.
අයිරිස්?
මේ 'බුත්කොත්'.
"බුත්කොත්"?
මගේ මල්.
අයියෝ මොන අපරාධයක්ද.
මම ඔබට මීට වඩා ලස්සන මල් ගෙනත් දෙන්නම්.
අපි දැන් ආපහු යමු.
ඒත්…
ඇයි ඔබ එන්නේ නැත්තේ?
තත්පරයක් ඉන්න.
බිම වැටුණු දේවල් ගන්න එපා.
මම මේවා කැඩුවේ ඔබට දෙන්න.
ඒවයේ ඖෂධීය ගුණ තියෙනවා,
ඒ වගේම හිත සනසනවා,
ඒ නිසා කාමරයේ තියාගන්න හොඳයි.
තරඟය ළං වෙලා තියෙද්දීත්...
...මාව ඔබේ හිතට ආපු එක පුදුමයක්.
අපිට ඒක 'ජංවොන්සෝ',
ඒ කියන්නේ රාජකීය උද්‍යාන විද්‍යා කාර්යාලයේ හිටවන්න තිබුණා.
ඔබේ…
රජතුමනි.
-ඔබේ මුහුණ.
-මොකක්ද?
මෙතන.
ඔබ දැන් මොකක්ද කළේ?
ඔබේ මූණේ මොකක්හරි දෙයක් තිබුණා.
ඔබේ මූණෙත් මොකක්හරි දෙයක් තියෙනවා.
අනේ. නවත්තන්න.
-මොකක්ද? මෙහෙට එන්න.
-ඈත් වෙලා ඉන්න.
-නවත්තන්න.
-මෙහෙට එන්න.
ආපහු මෙහෙට එනවා.
ඔබේ මූණම අවුල් වෙලා.
ඒක තවත් කැත වෙලා.
ආ, මම අවංකවම සමාව ඉල්ලනවා, රජතුමනි.
ඔබේ මූණත් ඒ වගේම කිලිටියි.
මොකක්?
ඔබ අද මට තෑග්ගක් දුන්නා,
ඒ නිසා මම විශේෂ ව්‍යතිරේකයක් කරලා
ඔබේ ගරු සරු නැතිකම ගණන් නොගෙන ඉන්නම්.
ඔබ තෑග්ගට කැමති වීම ගැන මම හරිම සතුටුයි.
ඔබතුමා මෙච්චර වෙලා මාලිගයෙන් පිට ඉන්න එකට ප්‍රෂ්ණයක් නැද්ද?
ඉවුම් පිහුම් තරඟයට අමුද්‍රව්‍ය ලෑස්ති කරනවට වඩා
වැදගත් වෙන්න පුළුවන්...
...මොකක්ද?
ඒක ඇත්ත.
මට කියන්න.
ඔබට ඇත්තටම අර ගොචෝ වලින්
තරඟය දිනන්න පුළුවන්ද?
මට හරියටම කියන්න බෑ,
ඒත් මම හිතන්නේ අපිට කවුරුත්
පුදුම වෙන වගේ දෙයක් ඕන වෙයි.
'ගොචුගරු' සහ 'ගොචුජං'...
...කියන්නේ තරඟයේදී හරිම වැදගත් වෙන
රහස් කුළුබඩු.
ඔබතුමා ඒවායේ රස දන්නවා.
ඔබ අර පිදුරු සෙවිලි කරපු ගෙදරදී 'බිබින්බප්' කෑවා.
ආ, මගේ ඇස් වලට කඳුළු ගෙනාපු රසය.
ඔව්.
මම ආපහු රාජකීය මුළුතැන්ගෙයට යන්නම්.
ඔබේ අත දෙන්න.
මොකක්ද? මගේ අත?
මේ අර කඩේ තිබුණු ආභරණය.
ම්ම්, ඔබ ඒකට කැමතියි වගේ පෙනුනා.
එයා දැක්කද මම කලින් ඒකත් එක්ක සෙල්ලම් කරනවා?
මම එහෙනම් යන්නම්.
ආ, හරි.
මම කියන්නේ, මේවා ඇතුළට ගේන එක
ඔබට එච්චර අමාරු දෙයක්ද?
'බුත්කොත්'.
'බුත්කොත්'…
මේ ඔක්කොටම පස්සේ මම පැරදුනොත්
මම කොහොමද එයාට මුහුණ දෙන්නේ?
ඔබ හොඳින්ද?
මින් සූපවේදිනිය?
ජොසොන්හි ප්‍රධාන රාජකීය සූපවේදිනිය.
ඔබ මෙහෙ මොනවද කළේ?
ඔබ අද වාසනාවන්තයි.
ඔබේ සග කෝකියෝ
ඔබ එනකල් නොඉවසිල්ලෙන් බලන් ඉන්නවා වගේ.
මොන…
මෙතන ඇත්තටම මොකද වුණේ?
නෝනා!
නෝනා.
ඉතින් වුණේ…
කමක් නෑ, ගිල්-ගුම්.
හිමින් වෙච්ච දේ කියන්න.
හරි. අර යා ෆෙයිෂුද මොකද්ද කියන කරදරකාරිට,
පුදුම දක්ෂකමක් තියෙන්නේ.
එයා මින් සූපවේදියා එක්ක ලූනු ගස් කපන තරඟයකට ආවා,
ඊට පස්සේ...
හරියට ෂැවොලින් සටන් ශිල්පියෙක් වගේ.
හිතේ එකඟකම බිඳක්වත් වෙනස් වුණේ නෑ,
පිහිය පාවිච්චි කරපු විදිහත් වේගවත්.
ඒ විතරක් නෙවෙයි.
ඇත්තම කිව්වොත්, මම පිහි වලට ටිකක් බයයි.
මාව හොඳටම කලබල වෙලා,
අන්තිමට අපි කන්නෙවත් නැති කොටස් පවා කපලා දැම්මා.
ඒත් මෙන් සූපවේදියා පරදියි කියලා නම්
මම හීනෙකින්වත් හිතුවේ නෑ.
මගේ ජීවිතේටම පිහි පාවිච්චියෙන්
කෙනෙක් මාව පහු කරපු පළවෙනි වතාව මේක.
එතකොට ඔයාලා හැමෝම පැරදුණාද?
අපිට කොහෙත්ම නිදහසට කරුණු නෑ.
අපි මොකද කරන්නේ, නෝනා?
මේක යුධ ප්‍රකාශ කිරීමක්, නේද?
කොහොමද ඇයට පොඩිවත් ගෞරවයක් නැතුව
අපේ මුළුතැන්ගෙයට එන්න හයියක් ආවේ?
හනේ.
සාමාන්‍ය මිනිස් ගුණයක්වත් නැතිකොට
කොච්චර සහ කොච්චර වේගෙන් කපන්න පුළුවන්ද...
...කියන එකෙන් කාටද වැඩක්?
ඇය මේක කපලා තියෙන විදිහ දැක්කමම මට කියන්න පුළුවන්
ඇය මොන වගේ කෙනෙක්ද කියලා.
ඒක කොහෙත්ම 'cool' නෑ.
ඇය නිකන්ම ප්‍රදර්ශනකාරියක්.
ඒකිට හෙන ගහනවා.
ඔයාලා ඔක්කොම නිකන්ම අතහරින්නද යන්නේ?
එයාලා රාජකීය මුළුතැන්ගෙය අවුල් කළා.
ජොසොන් කෝකියන්ව පහත් කරලා සලකනවට
අපි එයාලට වන්දි ගෙවන්න සලස්වන්න ඕන!
නේද?
ඔව්.
අපිට එයාලට මුහුණ දෙන්න පුළුවන්!
මම එයාලට පරදින්නේ නෑ!
අපි ආයෙත් තරඟ කළොත්,
කැපීමේ නියම සමබරතාවය මොකක්ද කියලා
මම ඇයට පෙන්නන්නම්.
මම තවත් උත්සාහයක් දෙන්නම්.
ඔබට ඕන දේ විතරක් මට කියන්න.
මම උදව් කරන්න පුළුවන් ඕනම දෙයක් කරන්නම්.
අපිත් උදව් කරන්නම්.
-අපිත්.
-අපිත් උදව් කරන්නම්.
-අපිත් කරන්නම්.
-මම පුළුවන් දේ කරන්නම්!
හරි, හොඳයි. මේක නියමයි!
අපිට මේක කරන්න පුළුවන්.
ෆයිටින්!
-මොකක් ගොඩ දානවද?
-මොන ගොඩක්ද?
-මොකක්ද?
-ඒ මොකක්ද?
නැගිටිමු, රාජකීය මුළුතැන්ගෙය!
-නැගිටිමු, රාජකීය මුළුතැන්ගෙය!
සටන් කරමු, රාජකීය මුළුතැන්ගෙය!
-සටන් කරමු, රාජකීය මුළුතැන්ගෙය!
අපි දිනමු, රාජකීය මුළුතැන්ගෙය!
-අපි දිනමු, රාජකීය මුළුතැන්ගෙය!
ඉතින් කොහොමද ජොසොන් කෝකියෝ?
මම එයාලත් එක්ක ළූණු කපන
තරඟයකට සහභාගී වුණා,
ඒ වගේම එයාලගේ මූලික පිහි ශිල්පය
හරිම නෝන්ඩියි.
ප්‍රධාන රාජකීය සූපවේදිනිය ගැන මොකද?
ඇය එතන හිටියේ නෑ.
ඔබ ගෝලයෝ එක්ක සෙල්ලම් කරලා කාලය නාස්ති කරලා.
සම්පූර්ණයෙන්ම නෑ.
මම හොයාගත්තා එයාලා ළඟ
විශේෂ කුළුබඩු අමුද්‍රව්‍යයක් තියෙනවා කියලා.
මේ මොකක්ද?
මේක 'මාලා' වගේ සුවඳයි, ඒත් වෙනස්.
තරඟය පටන් ගත්තම
අපිට දැනගන්න ලැබෙයි වගේ.
මම හරිම කුතුහලයෙන් ඉන්නේ දැනගන්න...
...ජොසොන් රජුව මෙච්චර ආත්ම විශ්වාසයකින්
තියන්නේ මොකක්ද කියලා.
ඇයගේ දක්ෂතා කොච්චර ලොකු වුණත්,
කොහොමද එතුමා තරඟයක් වෙනුවෙන්
ජාතියේ ඉරණම පරදුවට තියන්නේ?
මින් දූතයා එයාගේම
කෝකියන් තුන්දෙනෙක්ව ගෙනාවා,
ඉතින් පේන විදිහට එයා හැමදේම
කලින්ම සැලසුම් කරලා තිබුණේ.
මහා මව් මව් රැජින
සැලැස්මක් හදනවා,
ඒ නිසා ඕනවට වඩා කරදර වෙන්න එපා.
පුතා, අපේ කෝකියෝ මේ තරඟය පැරදුනොත්,
ඒක රජතුමාගේ කීර්ති නාමයට
ලොකු හානියක් කරයි.
ඔබ ළඟ මොනවාහරි කපටි උපායක් තියෙනවද?
තාත්තේ.
ඕනවට වඩා කරදර වෙන්න එපා.
එයාලට ඕන දේ කරන්න පුළුවන්,
ඒත් එයාලා ඉන්නේ ජොසොන් දේශයේ.
මම එයාලට එයාලට ඕන දේ කරගන්න ඉඩ දෙන්නේ නෑ.
මට ඒක පිළිගන්න බෑ.
පැණි රස
මස්
මාළු
එතුමා කියනවා ඔබතුමාට
මුලින්ම තෝරන්න පුළුවන්ලු, රජතුමනි.
නෑ.
ඔබ මුලින්ම තෝරන්න.
එතුමා යෝජනා කරන්නේ
එකම වෙලාවේ තෝරන්න කියලා.
අපි එහෙම කරමුද?
'මු', ඒ කියන්නේ 'නොපවතින',
සහ 'යුක්', ඒ කියන්නේ 'මස්'.
සහ 'යුක්', ඒ කියන්නේ 'මස්'!
පළමු වටය සඳහා,
එයාලට කවදාවත් දැකලා නැති
මස් කෑමක් හදන්න වෙනවා.
හරි. ලෝකය කවදාවත් දැකලා නැති
මස් කෑමක්.
ඔබ ඊළඟ එක තෝරන්න, ප්‍රධාන රාජකීය සූපවේදිනියනි.
සමාවෙන්න?
මම?
ඔව්.
බායිලොං.
එහෙමයි, උතුමාණෙනි.
'ජි', ඒ කියන්නේ 'දැනගන්නවා',
සහ 'යොක්', ඒ කියන්නේ 'වෙනස් වෙනවා'.
සහ 'යොක්', ඒ කියන්නේ 'වෙනස් වෙනවා'!
"දැනගන්නවා" සහ "වෙනස් වෙනවා"…
එතුමා යෝජනා කරන්නේ ආයෙත් තෝරන්න කියලා,
මොකද ඒ සංයෝගයේ තේරුමක් නෑ.
"දැනගන්නවා" සහ "වෙනස් වෙනවා"…
රාජ්‍ය තාන්ත්‍රිකත්වය කියන්නේ එකිනෙකාගේ සංස්කෘතීන්
ඉගෙනගැනීම සහ තේරුම්ගැනීම.
ඒත් එක්කම,
අපි එකිනෙකාගේ කෑම වර්ග
මාරු කරන් ඉව්වොත් කොහොමද?
ඔබ යෝජනා කරන්නේ
දෙවෙනි වටයට,
මින් කෝකියන් ජොසොන් කෑමක්
හදන්න ඕන කියලද,
ඒ වගේම ජොසොන් කෝකියන්
මින් කෑමක් හදන්න ඕන කියලද?
හරියටම ඒක තමයි.
මොනතරම් රසවත් අදහසක්ද.
ඇයි එයා ඔච්චර සන්සුන්?
එයාට ඒ තරම් විශ්වාසද
ඔවුන්ට ජොසොන් කෑම උයන්න පුළුවන් කියලා?
තුන්වෙනි තේමාව තෝරන්න වෙලාව හරි.
ඔබ ඒ ගෞරවය භාරගන්නවද, මාමේ?
කුමරුනි.
-කුමරුනි.
-මොකක්ද?
-ඔබතුමා එකක් තෝරන්න.
එකක් තෝරන්නද?
ආ, ඇත්තෙන්ම.
මම?
ඔව්. ඔබ තමයි සාඔන්ග්වොන්,
රාජකීය භෝජනාගාරයේ අධිකාරිතුමා,
ඒ නිසා ඔබ එකක් තෝරන්න.
එසේනම් ඉතා හොඳයි.
මම කුතුහලය දනවන හැඟීමට කැමතියි.
කොං වෙන්ලි.
එහෙමයි, උතුමාණෙනි.
මට බලන්න දෙන්න.
'තං', ඒ කියන්නේ 'සුප්',
සහ 'සම්', ඒ කියන්නේ 'ජින්සෙන්ග්'.
සහ 'සම්', ඒ කියන්නේ 'ජින්සෙන්ග්'!
එයාලගේ කෑම වර්ග ප්‍රසිද්ධ සුප් වලට නේද?
මේක අමාරු වටයක් වෙයි.
එහෙම පේනවා.
"ජින්සෙන්ග්" සහ "සුප්"…
පේන විදිහට අපිට සුප් තියෙනවා.
එහෙනම් අන්තිම වටයේදී,
එයාලා ජින්සෙන්ග් අඩංගු
සුප් කෑමක් හදයි.
එතුමා යෝජනා කරන්නේ තේමාවන් තීරණය කරලා ඉවර නිසා
දැන් ඔට්ටුව ඉහළ දමන්න කියලා.
එතුමාට දැන් ඔට්ටුව ඉහළ දමන්න ඕනද?
කොහොමද?
එකඟ වුණු දේට අමතරව එතුමාට
පඬුරු වලට කාන්තාවන් 100ක් ඕනලු,
ඒ වගේම ජොසොන් ජින්සෙන්ග්
අස්වැන්න නෙළීමේ අයිතියත්.
-එයා මොකක්ද කිව්වේ?
-ඒ මොන විකාරයක්ද?
-මොන විකාරයක්ද.
-දෙයියනේ.
එසේනම්,
අපිත් අපේ කොන්දේසි වලට එකතු කිරීමක් කරනවා.
ජොසොන් දිනුවොත්,
මින් දේශයට ලැබෙන්නේ
පඬුරු වලින් භාගයක් විතරයි.
ඒ වගේම ජොසොන් වලට...
...උක් සහ පිටි අස්වැන්න නෙළන්න කලින්
අපිට ඕන තරම් මිලදී ගන්න ඉඩ දෙන්න ඕන.
එයාලට ඕන තරම් පිටි?
මේක කොහොමද වෙනස් වෙන්නේ
අපේ මහා දේශයෙන්...
...ඒ වෙනුවට ජොසොන් වලට
පඬුරු ගෙවන්න කියනවට වඩා?
මොකක්ද ප්‍රශ්නය?
ඔබට දිනන්න පුළුවන් කියලා විශ්වාස නැද්ද?
එතුමා කියනවා මේක අධිරාජ්‍යයාගේ සහ රාජ සභාවේ
මතය අවශ්‍ය කාරණයක් කියලා,
ඒ වගේම එතුමාට තනියම තීරණයක්
ගන්න බෑ කියලත්.
එහෙනම් අපි කලින් එකඟ වුණු දේට
එකඟ වෙමු.
එතුමා කියනවා මින් දේශය පැරදුනොත්,
එතුමා අධිරාජ්‍යයාට...
...ඒ කොන්දේසි පිළිගන්න කියලා
දැඩිව ඉල්ලීමක් කරනවා කියලා.
ඉතා හොඳයි.
ප්‍රධාන රාජකීය ලේකම්තුමනි,
අද සාකච්ඡා කරපු හැමදේම වාර්තා කරන්න.
රටවල් දෙක නියෝජනය කරන සූපවේදීන්
වට තුනකින් යුත් තරඟයකට මුහුණ දෙනවා,
මේ තරඟය පැවැත්වෙන්නේ සිජින් එකක කාලයක් පුරාවට.
සිජින් එකක් යනු දළ වශයෙන් පැය දෙකක කාලයක්
පිළියෙල කරන කෑම වර්ග තෝරාගන්නත්, ඒවට අවශ්‍ය අමුද්‍රව්‍ය සූදානම් කරගන්නත්,
දවස් තුනක කාලයක් ලබා දෙනවා.
ඒ කාලය සමහරවිට මදි වෙන්න පුළුවන්,
ඒ නිසා දවස් පහක් දෙමු.
එය හොඳයි.
දවස් පහක කාලයක් ලබා දෙමු.
එහෙමනම් අවසාන වශයෙන්, තරඟය...
තව දවස් පහකින් මීසි වෙලාවට,
ඒ කියන්නේ දහතුන්වෙනි පැයේ සිට පහළොස්වෙනි පැය දක්වා,
හ්වීජොං ශාලාවේදී පැවැත්වෙනවා.
දැන් දෙරටේම සූපවේදීන්,
ඉදිරියට ඇවිත් එකිනෙකාට ආචාර කරන්න.
ඔබතුමිය ඊයේ රාජකීය මුළුතැන්ගෙයි පිහිය දාලා ගිහින්.
මම ඒක පරිස්සමෙන් තේප්යොංග්වාන්,
ඒ කියන්නේ රාජකීය පිළිගැනීමේ ශාලාවට අරන් ආවා.
මොනතරම් අහංකාරද.
මේකද...
ජෝසොන් වල හැටි?
කොහොමද මට කෙළින්ම අභියෝග කරන්න හදන්නේ?
පිහියේ මුවහත සම්පූර්ණයෙන්ම නැති කරලා.
සූදානම් වෙලා ඉන්නවා,
මහාලොකු දූතයො සෙට් එක.
මම උඹලට ඇඟ පිච්චිලා යන සැරක් දෙන්නම්.
ප්‍රෙෂර් කුකර්, ඇසිරීම, තද කිරීම, වාත්තු යකඩ භාජනය
හදවත දීනු රසය
මේ පීඩන උදුන...
ජෝසොන් දේශයේ මේක හදන්න පුළුවන්
එකම කෙනෙක් ඉන්නවා.
එයා තමයි, ශ්‍රේෂ්ඨ සෙන්පති ජං යොං-සිල්ගේ
පරම්පරාවෙන් එන කෙනා.
මමත් ඔබ එක්ක එන්නම්.
මගේ කකුල් දෙක කඩාගෙන යනවා වගේ.
මොන වදයක්ද මන්දා.
රජතුමනි!
ඒක කාලතුවක්කුවක්!
- මෙතනින් අයින් වෙන්න!
මෙයාට පිස්සුද කොහෙද?
රජතුනා ආයෙමත් මාලිගාවෙන් පිට ගිහින්ද?
මාලිගාවෙන් පිටත කොයිතරම්
අනතුරුදායක දේවල් වෙනවද.
ඉලක්කය තමයි,
ප්‍රධාන රාජකීය සූපවේදියා.
සූපවේදී යොන්
{꧁༺ බයිස්කෝප් වෙබ් අඩවිය වෙනුවෙන් Milinda Subhash
විසින් කළ උපසිරැසියකි ༻꧂